电光调制及通讯应用
1. 实验内容： 测试 LiNbO3  (LN) 晶体的半波电压；完成电光通讯实验。
2. 实验过程（第一周）：
a) 根据实际的实验参数，计算外电场 E 平行 x 轴且光沿 z 轴传播条件下的半波电压理论值。 其中 λ=650nm,γ22 =6.8×10−12m/V,n0 =2.297,L=30mm,d=5mm。
b) 仔细阅读电光调制实验说明书，了解掌握实验操作要领和电光控制器面板上各部件的作用。利用小孔光阑（或刻度板），调节半导体激光器输出的光束与导轨平行。
c) 将两个偏振片加入光路并调节正交，然后在两个偏振片之间放置并固定电光晶体。让电光晶体前后表面的反射光与原光路重合，这时晶体光轴与激光束平行。要让激光通过晶体的中央，以便消除边缘效应。将凸透镜（或镜头纸）置于电光晶体前，检偏器后放置白屏，可观察到清晰的锥光干涉图案。微调晶体的位置使激光束斑与黑十字中心重合。
d) 调节其中一个偏振片方向与横向外加电场平行。通过旋转两个偏振片相同角度，使锥光图上的黑十字呈水平竖直方向即可（外加电场方向平行于电光晶体的短边）。操作后要检查并微调激光束斑与黑十字中心保持重合。
e) 用功率计测量 LN 晶体的电光调制 I-V 曲线（根据激光波长选择档位）。接好电路，调节偏置电压，记录电压读数和光强值。开始时隔 10V 测一点，在半波电压附近改为隔 5V 测一点。
2. 实验过程（第二周）：
f) 在电光晶体和偏振片之间放入 λ/4 波片，并调节其光轴方向与偏振片成 45∘ 角（思考怎么做？）。重新测量 I-V 曲线。通过 Vπ  位置的移动，计算波片的光程差并与理论值对比。
g) 取下 λ/4 波片，将“信号监测”开关拨到“内”，换上光电探测器接收透射光信号，并用同轴电缆将“信号监测”和光电探测器连接到双踪示波器的两个通道上。调节“幅度调节”、“频率调节”和“偏置电压”旋钮，观测探测器输出信号的变化以及与内置调制波形的异同，包括何时探测信号与输入信号相似，何时又会出现失真现象。 思考问题：“倍频失真”在什么情况下出现？如何利用这个现象测量 Vπ ？ 
h) 先将偏置电压归零，光路中加入 λ/4 波片并且旋转 360∘，在此过程中观察示波器上两个波形的差异情况。观测何时输入与输出信号相似，何时又会出现失真。进一步可观测不同偏置电压下的现象变化。
i) 进行模拟光通信实验。用 MP3 播放音乐，将其耳机孔与控制器的“信号输入”连接，小音箱与探测器连接。“信号监测”切换到“外”，这时可听到小音箱播放的音乐。适当调节“幅度调节”和“偏置电压”旋钮，使音乐最清晰。改变 λ/4 波片的旋转方向，比较音乐播放的效果。
j) 做完实验后要清理好桌面，将电光控制器的各个旋钮旋到最小位置，再关闭电源。关闭其它电器的电源。在设备使用登记表上记录使用情况，让老师检查后方可离开。
3. 思考与讨论
思考计算纵向调制（以磷酸二氢钾为例）的半波电压表达式，并证明其与晶体尺寸无关。
如果电光晶体的光轴与激光束不平行，或者电光晶体的 x 轴、y 轴分别于起偏器、检偏器不平行，如何检查？对测量结果有什么影响？
